SAINT-EXUPERY: Der Kleine Prinz

FUR LEON WERTH

Ich bitte die Kinder um Verzeihung, daSS ich dieses Buch einem Erwachsenen widme. Ich habe eine ernstliche Entschuldigung dafUr: Dieser Erwachsene ist der beste Freund, den ich in der Welt habe. Ich habe noch eine Entschuldigung: Dieser Erwachsene kann alles verstehen, sogar die BUcher fUr Kinder. Ich habe eine dritte Entschuldigung: Dieser Erwachsene wohnt in Frankreich, wo er hungert und friert. Er braucht sehr notwendig einen Trost. Wenn alle diese Entschuldigungen nicht ausreichen, so will ich dieses Buch dem Kinde widmen, das dieser Erwachsene einst war. Alle groSSen Leute sind einmal Kinder gewesen (aber wenige erinnern sich daran). Ich verbeSSere also meine Widmung:

FUR LEON WERTH als er noch ein Junge war

Kapitel 1

Als ich sechs Jahre alt war, sah ich einmal in einem Buch Uber den Urwald, das ªErlebte Geschichten´ hieSS, ein prachtiges Bild. Es stellte eine Riesenschlange dar, wie sie ein Wildtier verschlang.

In dem Buche hieSS es: ªDie Boas verschlingen ihre Beute als Ganzes, ohne sie zu zerbeiSSen. Daraufhin konnen sie sich nicht mehr rUhren und schlafen sechs Monate, um zu verdauen.´

Ich habe damals viel Uber die Abenteuer des Dschungels nachgedacht, und ich vollendete mit einem Farbstift meine erste Zeichnung. Meine Zeichnung Nr. 1. So sah sie aus:

Ich habe den groSSen Leuten mein Meisterwerk gezeigt und sie gefragt, ob ihnen meine Zeichnung nicht Angst mache.

Sie haben geantwortet: ªWarum sollen wir vor einem Hute Angst haben?´

Meine Zeichnung stellte aber keinen Hut dar. Sie stellte eine Riesenschlange dar, die einen Elefanten verdaut. Ich habe dann das Innere der Boa gezeichnet, um es den groSSen Leuten deutlich zu machen. Sie brauchen ja immer Erklarungen. Hier meine Zeichnung Nr. 2:

Die groSSen Leute haben mir geraten, mit den Zeichnungen von offenen oder geschloSSenen Riesenschlangen aufzuhoren und mich mehr fUr Geographie, Geschichte, Rechnen und Grammatik zu intereSSieren. So kam es, daSS ich eine groSSartige Laufbahn, die eines Malers namlich, bereits im Alter von sechs Jahren aufgab. Der MiSSerfolg meiner Zeichnungen Nr. 1 und Nr. 2 hatte mir den Mut genommen. Die groSSen Leute verstehen nie etwas von selbst, und fUr die Kinder ist es zu anstrengend, ihnen immer und immer wieder erklaren zu mUSSen.

Ich war also gezwungen, einen anderen Beruf zu wahlen, und lernte fliegen. Ich bin Uberall in der Welt herumgeflogen, und die Geographie hat mir dabei wirklich gute Dienste geleistet. Ich konnte auf den ersten Blick China von Arizona unterscheiden. Das ist sehr praktisch, wenn man sich in der Nacht verirrt hat.

So habe ich im Laufe meines Lebens mit einer Menge ernsthafter Leute zu tun gehabt. Ich bin viel mit Erwachsenen umgegangen und habe Gelegneheit gehabt, sie ganz aus der Nahe zu betrachten. Das hat meiner Meinung Uber sie nicht besonders gut getan.

Wenn ich jemanden traf, der mir ein biSSchen heller vorkam, versuchte ich es mit meiner Zeichnung Nr. 1, die ich gut aufbewahrt habe. Ich wollte sehen, ob er wirklich etwas los hatte. Aber jedesmal bekam ich zur Antwort: ªDas ist ein Hut.´ Dann redete ich mit ihm weder Uber Boas, noch Uber Urwalder, noch Uber die Sterne. Ich stellte mich auf seinen Standpunkt. Ich sprach mit ihm Uber Bridge, Golf, Politik und Krawatten. Und der groSSe Mensch war auSSerst befriedigt, einen so vernUnftigen Mann getroffen zu haben.

Kapitel 2

Ich blieb also allein, ohne jemanden, mit dem ich wirklich hatte sprechen konnen, bis ich vor sechs Jahren einmal eine Panne in der WUste Sahara hatte. Etwas an meinem Motor war kaputtgegangen. Und da ich weder einen Machaniker noch PaSSagiere bei mir hatte, machte ich mich ganz allein an die schwierige Reparatur. Es war fUr mich eine Frage auf Leben und Tod. Ich hatte fUr kaum acht Tage TrinkwaSSer mit.

Am ersten Abend bin ich also im Sande eingeschlafen, tausend Meilen von jeder bewohnten Gegend entfernt. Ich war viel verlaSSener als ein SchiffbrUchiger auf einem FloSS mitten im Ozean. Ihr konnt euch daher meine Uberraschung vorstellen, als bei Tagesanbruch eine seltsame kleine Stimme mich weckte:

ªBitte... zeichne mir ein Schaf!´

ªWie bitte?´

ªZeichne mir ein Schaf...´

Ich bin auf die FUSSe gesprungen, als ware der Blitz in mich gefahren. Ich habe mir die Augen gerieben und genau hingeschaut. Da sah ich ein kleines, hochst ungewohnliches Mannchen, das mich ernsthaft betrachtete. Hier das beste Portrat, das ich spater von ihm zuwege brachte. Aber das Bild ist bestimmt nicht so bezaubernd wie das Modell. Ich kann nichts dafUr. Ich war im Alter von sechs Jahren von den groSSen Leuten aus meiner Malerlaufbahn geworfen worden und hatte nichts zu zeichnen gelernt als geschloSSene und offene Riesenschlangen.

Ich schaute mir die Erscheinung also mit groSSen, staunenden Augen an. VergeSSt nicht, daSS ich mich tausend Meilen abseits jeder bewohnten Gegend befand. Auch schien mir mein kleines Mannchen nicht verirrt, auch nicht halbtot vor MUdigkeit, Hunger, Durst oder Angst. Es machte durchaus nicht den Eindruck eines mitten in der WUste verlorenen Kindes, tausend Meilen von jeder bewohnten Gegend. Als ich endlich sprechen konnte, sagte ich zu ihm:

ªAber... was machst denn du da?´

Da wiederholte es ganz sanft, wie eine sehr ernsthafte Sache:

ªBitte... zeichne mir ein Schaf...´

Wenn das Geheimnis zu eindrucksvoll ist, wagt man nicht zu widerstehen. So absurd es mir erschien - tausend Meilen von jeder menschlichen Behausung und in Todesgefahr -, ich zog aus meiner Tasche ein Blatt Papier und eine FUllfeder. Dann aber erinnerte ich mich, daSS ich vor allem Geographie, Geschichte, Rechnen und Grammatik studiert hatte, und miSSmutig sagte ich zu dem Mannchen, daSS ich nicht zeichnen konne. Es antwortete:

ªDas macht nichts. Zeichne mir ein Schaf.´

Da ich nie ein Schaf gezeichnet hatte, machte ich ihm eine von den einzigen zwei Zeichnungen, die ich zuwege brachte.

Die von der geschloSSenen Riesenschlange. Und ich war hochst verblUfft, als ich das Mannchen sagen horte:

ªNein, nein! Ich will keinen Elefanten in einer Riesenschlange. Eine Riesenschlange ist sehr gefahrlich und ein Elefant braucht viel Platz. Bei mir zu Hause ist wenig Platz. Ich brauche ein Schaf. Zeichne mir ein Schaf.´

Also habe ich gezeichnet.

Das Mannchen schaute aufmerksam zu, dann sagte es:

ªNein! Das ist schon sehr krank. Mach ein anderes.´

Ich zeichnete.

Mein Freund lachelte artig und mit Nachsicht:

ªDu siehst wohl... das ist kein Schaf, das ist ein Widder. Es hat Horner...´

Ich machte also meine Zeichnung noch einmal. Aber sie wurde abenso abgelehnt wie die vorigen:

ªDas ist schon zu alt. Ich will ein Schaf, das lange lebt.´

Mir ging die Geduld aus, es war hochste Zeit, meinen Motor auszubauen, so kritzelte ich diese Zeichnung da zusammen und knurrte dazu:

ªDas ist die Kiste. Das Schaf, das du willst, steckt da drin.´

Und ich war hochst Uberrascht, als ich das Gesicht meines jungen Kritikers aufleuchten sah:

ªDas ist ganz so, wie ich es mir gewUnscht habe. Meinst du, daSS dieses Schaf viel Gras braucht?´

ªWarum?´

ªWeil bei mir zu Hause alles ganz klein ist...´

ªEs wird bestimmt ausreichen. Ich habe dir ein ganz kleines Schaf geschenkt.´

Er neigte den Kopf Uber die Zeichnung:

ªNicht so klein wie... Aber sieh nur! Es ist eingeschlafen...´

So machte ich die Bekanntschaft des kleinen Prinzen.

Borse fur Einsteiger
Herausgeber : Verlag Plober ger & Par tner ñ D82065
Baier br unn
Seite 1`
Sehr geehrte Damen und Herren,
ganz Deutschland befindet sich zu Zeit im Borsenfieber ñ jeder will Aktien kaufen, zu jeden Preis. Seit die
Deutsche Telekom 1996 an die Borse ging, ist in Deutschland ein regelrechter Ansturm auf Aktien wie z.B.:
Infinion TOnline
Web.
de usw.
ausgebrochen. Doch Vorsicht! Nicht fur jeden ist die Borse geeignet,
Neuemissionen und deren Erfolge in jungster Vergangenheit, sind keine Garantie ñ das die Gewinne bei
jedem neuen Unternehmen an der Borse auch sofort Ñsprudeln!ì ñ Wenn Sie zum ersten Mal an der Borse
investieren mochten, benotigen Sie neben dem Spekulationskapital auch wichtiges Basisinformationen, die
Ihnen die ersten Schritte zur erfolgreichen Anlage in Wertpapieren erleichtern.
Und als erstes mussen Sie naturlich wissen, wie Sie ein Wertpapierdepot eroffnen, und wie Sie eine Kaufoder
Verkaufsorder erteilen!
Wir wollen Ihnen in unserem neuen Report, das notige Basiswissen verschaffen, um erfolgreich an der Borse
mit Aktien oder Optionsscheinen ñ etc. zu handeln, und die ersten Gewinne einfahren zu konnen!
Gr undlagen:
Wie eroffnet man ein Wertpapierdepot?
Bevor Sie an der Borse so richtig loslegen konnen, brauchen Sie neben einem Konto naturlich auch ein
Wertpapierdepot. Dies ist ein Konto, auf dem Ihre Wertpapierbestande sozusagen Ñgelagertì werden. Ein
solches Depot konnen Sie im Prinzip bei jeder Bank eroffnen, auch wenn Sie dort kein Girokonto haben. Es
bietet sich aber im Sinne einer unkomplizierteren Abwicklung an, dass 
Wertpapierdepot bei derselben Bank
zu eroffnen, bei der Sie auch uber ein Girokonto verfugen.
Alternativ steht Ihnen seit einigen Jahren auch die Moglichkeit offen, Ihre Borsengeschafte uber einen sogenannten
Discount Broker abzuwickeln. Diese Art von ÑBankenì sind in Deutschland besser unter den
Begriff Direktbanken bzw. Discountbanken bekannter Hauser zeichnen sich neben verbraucherfreundlichen
Geschaftszeiten insbesondere durch ein gegenuber den Ñtraditionellenì Banken ñ wesentlich gunstigeren
Gebuhrenstrukturen aus.
Die Gebuhren variieren von Bank zu Bank, und sollten Sie beim jeweiligen Institut separat erfragen.
Diese Vorteile mussen allerdings damit gekauft werden, dass DiscountBroker
in der Regel nur ausfuhrend,
aber nicht beratend tatig sind. Da der Geschaftskontakt mit Direktbanken nahezu ausschlieﬂlich uber
Telefon, Fax oder EMail
erfolgt, muﬂ auch auf das personliche Gegenuber eines Bankmitarbeiters verzichtet
werden.
Wenn Sie als Kunde jedoch Ñwissen, was Sie wollenì, und bereits uber Borsenerfahrung verfugen, bieten
sich mit DiscountBrokern
hochinteressante Alternativen zu herkommlichen Orderabwicklung via Hausbank.
Wenn Sie nun Wertpapiere kaufen, werden die Kosten hierfur von diesem Girokonto abgebucht, dass auch
ÑKorrospondenzkontoì oder ÑVerrechnungskontoì genannt wird. Beim Verkauf landet der Verkaufserlos
Bor se fur Einsteiger Seite 2
dann ebenfalls auf diesem Konto. Ein Tip hierzu: Wenn Sie sich den Uberblick uber Ihre Gewinne und Verluste
einfacher gestalten wollen, bietet sich die Eroffnung eines weiteren Girokontos an, auf dem nur die Zuund
Abgange Ihrer Wertpapiergeschafte verbucht werden. Diesen Service an mehr Ubersichtlichkeit muﬂ
man aber naturlich mit einem Mehr an Kontofuhrungsgebuhren bezahlen.
Neben Ihren personlichen Daten und der Angabe des Korrespondenzkontos benotigt der Wertpapierberater
Ihrer Bank von Ihnen auch noch die eindeutige Bestatigung, dass Sie zumindest uber Grundkenntnisse des
Borsengeschafts verfugen. Hierzu werden Sie vor Ort uber wichtige Grundlagen, z.B. das immer vorhandene
Verlustrisiko aufgeklart, uber Ihre personlichen Ziele, Interessen und den zeitlichen Horizont Ihrer zukunftigen
Wertpapiertransaktionen befragt. Das wird protokolliert und Ihnen auch schriftlich ausgehandigt.
Der Grund: Die Banken mochten verhindern, dass sich vollig unerfahrene Anleger gleich in hochkomplizierte,
riskante Transaktionen sturzen und sich dadurch um ihre Ersparnisse bringen ñ verstandlich!
Zudem: Schlieﬂt eine Bank fur Sie Wertpapiergeschafte ab, ohne sich vorher uber Ihre Vermogensverhaltnisse,
insbesondere aber Ihre ÑGeschaftsfahigkeitì fur die jeweiligen Borsensegmente informiert zu haben,
ist sie laut deutscher Rechtsprechung ñ in der sogenannten Beraterhaftung, d. h. eventuell entstehende Verluste
konnen von Ihnen gegenuber der Bank gegebenenfalls juristisch geltend gemacht werden.
Das Banken diese Risiken nicht tragen wollen, durfe jedem klar sein!
Die Auftragserteilung:
Kaum eines kann argerlicher sein, als ein Fehler bei der Erteilung eines Kaufoder
Verkaufsauftrages ñ denn
so etwas ist immer und absolut vermeidbar. Daher wollen wir Ihnen einige Tips geben, wie Sie eine perfekte
Order erteilen!
Gleich der erste Ratschlag vorweg: Besorgen Sie sich am besten alle erforderlichen Daten und Informationen,
bevor Sie den Auftrag bei Ihrem Wertpapierberater aufgeben! Was brauchen Sie dazu?
Das wichtigste hierzu ist die Wertpapierkennummer (WKN). Egal ob Aktie, Anleihe oder Optionsschein ñ
mit Ausnahme von Optionen und Futures ist an der Borse alles durch eine eigene sechsstellige Kennummer
gekennzeichnet, welche die Auftragsweiterleitung und ñ Ausfuhrung vereinfacht, beschleunigt und Verwechslungen
verhindert. Mochten Sie also zum Beispiel Aktien von Siemens kaufen, erfragen Sie zunachst
die Wertpapierkennummer der Aktie ñ bei Siemens lautet sie beispielsweise 723600. Dann sollten Sie sich
vorab entscheiden, wieviel Stuck eines Wertpapieres Sie haben mochten bzw. wieviel Geld Sie bei dem geplanten
Auftrag anlegen wollen. Als nachstes sollten Sie erfragen, an welcher Borse (Borsenplatz) das gewunschte
Wertpapier gehandelt wird. Die Borse in Frankfurt ist zwar die groﬂte deutsche Borse, aber bei
dennoch bekommen Sie einige Optionsscheine oder auslandische Aktien beispielsweise nur in Berlin,
Stuttgart oder Munchen, bzw. werden an einer anderen Borse liquider gehandelt.
Der nachste Punkt: Auf welche Weise soll die Order ausgefuhrt werden? Hier gilt es drei Aspekte zu beachten:
Wollen Sie die Order limitiert oder unlimitiert aufgeben?
Ein Limit heiﬂt ñ beim Kaufauftrag: Das Sie dem Auftrag die ausdruckliche Bedingung beifugen, dass Sie
nur einen Betrag X (Euro) pro Stuck zu zahlen bereit sind, und keinen Cent mehr. Will Ihnen aber zu diesem
Kurs niemand etwas verkaufen, gehen Sie leer aus.
Bei einem Verkaufsauftrag bedeutet Ihr Limit umgekehrt, dass Sie mindestens X Euro pro Stuck haben
wollen, und die Papiere ansonsten lieber. Dagegen:
Unlimitierte Kauforders heissen ÑBilligstOrderì.
Mit einem BilligstAuftrag
sagen Sie dem Handler am
Borsenpakett, wenn dieser Ihre Order zur Ausfuhrung erhalt, dass Sie die Papiere unbedingt und so schnell
wie moglich haben wollen ñ aber so billig wie moglich!
Ein unlimitierter Verkauf heiﬂt ÑBestensOrderì.
Auch hier lautet die Aussage Orderausfuhrung so schnell
wie moglich und egal unter welchen Bedingungen ñ nur wenn moglich mit dem hochsten, sofort erzielbaren
Preis! Auf diese Weise stellen Sie nahezu sicher, dass Sie die gewunschten Papiere auch wirklich bekommen
bzw. loswerden konnen. Dabei gilt die Faustregel: Je weniger Umsatze in einem bestimmten Wertpapier
auftreten, desto groﬂer ist das Risiko, dass Sie durch unlimitierte 
Auftrage absolute Phantasiepreise bezahlen
oder erhalten, wahrend Ihnen dies zum Beispiel beim Kauf der SiemensAktie,
bei der taglich HunderttauBor
se fur Einsteiger Seite 3
sende von Aktien umgesetzt werden, kaum passieren kann!
Orderfuhrung zur Kasse oder variabel? Wenn Sie eine groﬂere Anzahl an Papieren kaufen oder verkaufen
mochten, konnen Sie dies im variablen Handel tun. Variabel bedeutet, dass Ihre Order quasi eine Einzelbehandlung
genieﬂt. Sie steht fur sich allein an der Borse und wird dann ausgefuhrt, wenn ein Gegenpart auftritt,
der Ihre Bedingungen fur Kauf oder Verkauf akzeptiert. Die erforderlichen Stuckzahlen fur den variablen
Handel sind je nach Art des Wertpapiers, der Borse und dem genutzten Handelssystem recht unterschiedlich.
Sie sollten daher bereits vorher zeitgerecht bei der Bank nach Bedingungen fragen.
Umgekehrt : Erteilen Sie einen Kaufbzw.
Verkaufsauftrag mit nur geringem Umsatzwert bzw. mit weniger
als 50 Stuck, so wird dieser zu einem von der Borse ermittelten Einheitsbzw.
Kassakurs abgerechnet. Von
Borse zu Borse schwankt der Zeitpunkt ñ dieser Kursfeststellung (in Frankfurt z. B. 12:00 Uhr), er bleibt
aber auch fur spater an diesem Tag eintreffende Kleinorder gultig.
Soll die Order nur fur den heutigen Tag gelten, oder bis Monatsende gultig sein?
Wenn Sie Ihre Order nur fur den heutigen Tag erteilen, wird sie ersatzlos gestrichen, wenn es innerhalb
dieses Handelstages nicht zu einem Abschluﬂ kommen konnte ñ gleich ob kein Abnehmer oder Verkaufer
aufgetreten ist oder Ihr Limit nicht erreicht wurde. Wenn Sie dann am nachsten Tag trotzdem noch kaufen
oder verkaufen wollen, mussen Sie eine neue Order erteilen. Wenn Sie die Order aber bis zum Monatsende
gultig (auch ultimo genannt) aufgeben, bleibt sie bis zum Monatsablauf bestehen, bis sie gestrichen wird, es
sei denn, sie konnte bis dahin ausgefuhrt werden.
Das ist zwar sehr praktisch, aber Sie mussen dann unbedingt daran 
heitsbzw.
Kassakurs abgerechnet. Von
Borse zu Borse schwankt der Zeitpunkt ñ dieser Kursfeststellung (in Frankfurt z. B. 12:00 Uhr), er bleibt
aber auch fur spater an diesem Tag eintreffende Kleinorder gultig.
Soll die Order nur fur den heutigen Tag gelten, oder bis Monatsende gultig sein?
Wenn Sie Ihre Order nur fur den heutigen Tag erteilen, wird sie ersatzlos gestrichen, wenn es innerhalb
dieses Handelstages nicht zu einem Abschluﬂ kommen konnte ñ gleich ob kein Abnehmer oder Verkaufer
aufgetreten ist oder Ihr Limit nicht erreicht wurde. Wenn Sie dann am nachsten Tag trotzdem noch kaufen
oder verkaufen wollen, mussen Sie eine neue Order erteilen. Wenn Sie die Order aber bis zum Monatsende
gultig (auch ultimo genannt) aufgeben, bleibt sie bis zum Monatsablauf bestehen, bis sie gestrichen wird, es
sei denn, sie konnte bis dahin ausgefuhrt werden.
Das ist zwar sehr praktisch, aber Sie mussen dann unbedingt daran denken, diese Order zu streichen, wenn
Sie es sich doch anders uberlegt haben!
In diesem Zusammenhang: Sie konnen einen Auftrag naturlich jederzeit wieder streichen lassen oder Ihre
Bedingungen andern, also etwa ein Limit eingeben und oder aufheben etc.!
Dafur berechnet Ihnen Ihre Bank allerdings einen kleinen ÑObulusì!
Wenn Sie Zeit genug haben, sollten Sie personlich zur Bank gehen und Ihre Order vor Ort erteilen.
Ihre Angaben und Wunsche werden dann vor der Eingabe in den Computer schriftlich aufgenommen, mit
Ihnen durchgegangen und durch Ihre Unterschrift in ihrer Richtigkeit bestatigt. Damit konnen Sie Miﬂverstandnisse
naturlich nahezu ausschlieﬂen (gegenuber einem Orderauftrag am Telefon)!
Wenn es aber einmal sehr schnell gehen soll oder muﬂ, kommen Sie an einer telefonischen Order nicht
herum. Dann sollten Sie aber unbedingt zuvor alle notwendigen Daten und Angaben parat legen, und sich
die Order vom Bankangestellten wiederholen lassen, bevor Sie Ihr endgultiges O.K. geben.
Als letztes: Zu jeder Order erhalten Sie nach der Ausfuhrung eine schriftliche Abrechnung von Ihrer Bank.
Diese Abrechnung sollten Sie genau daraufhin uberprufen, ob alles auch wirklich korrekt gemaﬂ Ihres
Auftrages abgelaufen ist.
Denn die Zeit, Einwande bei fehlerhafter Ausfuhrung zu erheben, ist befristet.
Wenn Sie all diese Informationen vor der Ordererteilung vorbereitet haben, ist das Risiko eventueller Miﬂverstandnisse
so weit wie es nur moglich ist reduziert. Denn wenn der richtige Zeitpunkt zum Kauf oder
Verkauf gekommen ist, sollte das ganze ja so schnell und reibungslos wie moglich vonstatten gehen ñ an der
Borse ist Zeit wirklich Geld!
Anfanger fehler :
Es gibt eine ganze Reihe von Fehlern, die nahezu jedem unterlaufen, wenn er sich zum ersten Mal an der
Borse engagieren mochte. Wir wollen Ihnen dabei behilflich sein, zu verhindern, aufgrund solcher zumeist
wirklich leicht vermeidbarer Fehler gleich zu Beginn den Spaﬂ an der Borse zu verlieren. Daher einige Tips,
die man unbedingt beachten sollte!
Die Entscheidung, seine Ersparnisse an der Borse erfolgreich zu vermehren, und sich so von der klaglichen
Rendite eines Sparbuchs zu losen, wird leider viel zu oft blitzschnell in die Tat umgesetzt. So schnell, dass
den meisten nicht die Zeit zu bleiben scheint, sich vorher zumindest die Grundkenntnisse anzueignen. Und
dabei ist das noch gar nicht so schwer! Basisliteratur erhalten Sie in unbegrenztem Umfang sogar bei den
Bor se fur Einsteiger Seite 4
meisten Banken, daruber hinaus gibt es eine ganze Palette in Literatur fur Einsteiger ebenso wie fur Fortgeschrittene.
Das hierfur aufzuwendende Kapital und das biﬂchen Zeit zum Lesen stehen schlieﬂlich in keinem
Vergleich zu den vermeidbaren Kursverlusten, die unerfahrene Anleger ansonsten bei ihren ersten Schritten
im Borsengeschaft erleiden konnen. Ein weiterer Hinweis, den Sie unbedingt beherzigen sollten:
Kaufen Sie Ihre Wertpapiere bitte niemals auf Kredit! Oft bieten Banken diese Moglichkeit an, wobei die
erworbenen Wertpapiere dann als Sicherheit fur das geliehene Geld dienen. Aber Sie durfen dabei nicht
vergessen, dass Wertpapiere anders als zum Beispiel Hauser, die als Sicherheit fur einen Hypothekenkredit
dienen, schon von heute auf morgen starken Schwankungen ihres Wertes unterliegen konnen. Und So
konnte es passieren, dass die Kurse fallen, die Kreditsicherung dadurch nicht mehr gewahrleistet ist und die
Bank von Ihnen den Verkauf der Papiere verlangt. Dann stehen Sie plotzlich ohne Wertpapiere, dafur aber
mit hohen Restschulden da, weil Sie die Aktien oder Anleihen mit Verlust verkaufen muﬂten. Und nicht selten
muﬂ man dann auch wieder mit ansehen, wie die Kurse wieder kraftig steigen, kam ñ das man selbst
hatte verkaufen mussen! Und das fuhrt uns gleich zum nachsten wichtigen Tip
nich brauchen werden ñ oder anders formuliert: Dieses Geld sollten Sie wirklich ubrig haben! Denn eines ist
klar: Auf Sicht mehrerer Jahre erzielt sogar derjenige Anleger eine schone Rendite, die weit uber anderen
Anlageformen liegt, der sich einfach wahllos einige Deutsche Standardaktien ins Depot legt und abwartet.
Ist der Anlagehorizont entsprechend langfristig und zum Beispiel auf Ihre personliche Altersvorsorge ausgelegt,
kann man auch einmal einen Borsencrash mit einem Achselzucken wegstecken. Das sieht aber ganz
anders aus, wenn man dann im Nachhinein plotzlich merkt, dass man das investierte Geld doch eigentlich
dringend braucht! Dann kann es in der Tat geschehen, dass man ausgerechnet in dem Moment wieder verkaufen
muﬂ, zu dem die Kurse gerade niedrig stehen.
Ihr Ziel sollte aber sein ñ billig zu kaufen und teuer zu verkaufen!
Also: Ihren Notgroschen sollten Sie besser nicht an der Borse anlegen!
Ein wichtiger Hinweis fur dauerhafte, langfristige Erfolge klingt eigentlich ganz einfach: Fangen Sie
langsam an! Auch Rom wurde nicht an einem Tag erbaut. Es ist naturlich richtig, dass man mit Optionen
und Futures weitaus mehr Gewinne erzielen kann, als mit normalen Aktieninvestments. Doch um diese
Chancen auch wirklich voll nutzen zu konnen, sollte man bereits ersten Erfahrungen an der Borse gemacht
haben und vor allem in der Lage sein, die Markte taglich zu verfolgen. Wer sich also nicht regelmaﬂig um
seine Engagements kummern kann oder will, sollte nicht der Verlockung hoherer Gewinne erliegen!
Tips:
Es gibt eine ganze Reihe einfacher Tricks, um den Erfolg an der Borse ein wenig anzuschieben. Wir wollen
Ihnen an dieser Stelle einige davon verraten! Zum Beispiel:
Die professionellen Investoren arbeiten nahezu alle mit dem sogenannten ÑStop und ShopBuyLimitsì.
Was
bedeutet das? Nun, es ist eine bekannte Tatsache, dass das Auf und Ab an der Borse einen starken
psychologischen auf die Marktteilnehmer hat. Wenn die Kurse fallen, 
beschleicht die Anleger allesamt ein
ungutes Gefuhl und verursacht die Neigung, auch lieber selbst auf die Verkaufsseite zu gehen. Genauso
verursacht eine stark steigende Borse allseits gute Stimmung uns suggeriert das hervorragende Gefuhl, dass
es wohl ab sofort immer nur aufwarts gehen durfte!
Um sich von diesen ÑFesselnì zu losen, legen die Profis bereits vor einem Investment fest, wie weit ein Kurs
zunachst steigen muﬂ, damit man von weiteren Kurssteigerungen ausgehen kann. Dazu bedienen sie sich
zumeist der Systeme der Chartund
Markttechnik. Dieser vorab festgelegte Einstiegskurs wird StopBuyLimit
genannt und verhindert, dass man sich von der guten Laune einer steigenden Borse mitreiﬂen laﬂt, und
zu fruh einsteigt!
Um andererseits zu vermeiden, aufgrund der allgemein bei Kursruckgangen herrschenden Nervositat zu fruh
zu verkaufen, setzt man Stopkurse. Auch dies sind zumeist durch Charttechnik erkennbare, markante KursBor
se fur Einsteiger Seite 5
niveaus. Wenn diese unterschritten werden, ist in der Tat von weiteren Kursverlusten in groﬂerem Umfang
auszugehen. Das bedeutet: Wenn dieser Stopkurs unterschritten ist, wird verkauft ñ aber nicht vorher!
Wichtig ist hierbei folgendes:
Bereits direkt beim Kauf eines Engagements sollte ein erster Stopkurs gesetzt werden, und zwar am besten
auf das Niveau der nachsten, unter dem aktuellen Kurs liegenden, markanten Kursmarke ñ in der Charttechnik
Unterstutzung genannt. Wenn die Kurse dann wie erwartet in die Gewinnzone laufen, sollte diese Stopmarke
dann ebenfalls nach oben angeglichen werden, um die steigenden Gewinne effektiv abzusichern!
Eine fur den langfristigen Erfolg sehr bedeutende Qualitat, welche die alten Hasen im Borsengeschaft auszeichnet,
ist absolute Flexibilitat. Die Borsen sind voll mit interessanten Gewinnchancen ñ man muﬂ sie nur
sehen konnen. Daher macht es wenig Sinn, sich auf einige wenige Bereiche zu spezialisieren. Wer sich bei
seinen Investments beispielsweise nur auf den Devisenmarkt beschrankt, wird in ereignislosen Phasen und
Seitwartstrends nichts verdienen. Daher: Halten Sie Ihre Augen in allen Markten offen und ñ auch das ist
sehr wichtig ñ in allen Richtungen. Es ist namlich statistisch belegt, dass neunzig Prozent der Anleger immer
nur auf steigende Kurse spekulieren. Das ist schade, denn dadurch entgehen ihnen naturlich einige fantastische
Gewinne! Daher: Haben Sie ruhig den Mut, auch einmal auf die Seite der Baisse zu setzten, wenn sie
Zeichen auf Sturm stehen!
Psychologie:
Gerade an der Borse, wo eigentlich Besonnenheit, emotionsloses Kalkul und Berechnung vor herrschen
sollten, ubernehmen oft die Emotionen der Marktteilnehmer die Herrschaft uber die Kursentwicklung. Der
Grund ist dabei eigentlich leicht nachzuvollziehen. An der Borse geht es um sehr viel Geld ñ da ist es kein
Wunder, dass Gefuhle wie Angst, Gier oder Hoffnung nicht selten die Kurse bestimmen. Doch auch diese
Borsenpsychologie laﬂt sich durchschauen und meistern, wenn man einige typische Verhaltensweisen kennt
und sie richtig einordnen kann Dazu die erste Regel:
Psychologisch motivierte Reaktionen auﬂern sich zumeist durch schlagartige, starke Kursbewegungen mit
riesigen Umsatzen. Eine zugellose Hausse ist ebenso ein Machtwerk der Borsenpsychologie wie ein Borsencrash.
Wichtig ist dabei zu wissen: Mittelfristig wird sich immer die Logik und Besonnenheit durchsetzten,
wahrend die Emotionen an der Borse eine nur sehr begrenzte Lebensdauer haben. Und daher ist es wenig
verwunderlich, dass ein Borsencrash fur diejenigen Anleger eine ideale Gelegenheit fur riesige Gewinne
darstellt, die sich von der allgemeinen Panik abkoppeln konnen und in aller Ruhe die Wertpapiere
einsammeln, die andere angsterfullt zu Schleuderpreisen verkaufen!
Und das fuhrt gleich zu einer weiteren Regel der Borsenpsychologie:
Die Mehrheit der Anleger liegt immer falsch. Es ist belegt, dass nur ein sehr kleiner Prozentsatz der Anleger
zu den dauerhaften Gewinnern gehort. Und dabei ist es gar nicht so 
schwer, wenn man weiﬂ, wo das
Problem liegt:
Die uberwiegende Mehrheit kauft nun einmal erst dann Aktien, wenn die Kurse bereits sehr stark und lange
gestiegen sind. Denn das gibt Ihnen das trugerische sichere Gefuhl, dass es nun Ñewigì so weiter geht. Und
genauso sehen viele Anleger erst einmal wochenoder
monatelang zu, wie die Kurse fallen, bevor Sie die
Hoffnung aufgeben ñ und am Ende entnervt verkaufen ñ meist kurz bevor die Kurse wieder steigen!
Richtig ware es gewesen, schon bei kleinsten Verlusten auszusteigen, wenn sich die Borsenlage verschechtert
ñ und dann einfach abzuwarten, bis der Zeitpunkt zum Neueinstieg gekommen ist.
Es ist altbekannt, dass die Schwankungen an der Borse oft nur auf diese Phanomene der Borsenpsychologie
zuruckzufuhren sind: Angst, Gewinne zu verpassen, Hoffnung, dass sich die Kurse wieder erholen werden,
die Gier, noch mehr zu kaufen um noch mehr Gewinn zu erzielen. Das fuhrt dann letztendlich dazu, dass
auch bei weniger dramatischen Ereignissen alle gleichzeitig kaufen oder verkaufen wolle. Doch fur Sie sollte
das kein Problem, sondern vielmehr eine riesige Chance sein. Wir empfehlen Ihnen daher:
Alles, was Sie aus dem Bereich der Borsenpsychologie haben mussen, sind genau die zwei Eigenschaften,
Bor se fur Einsteiger Seite 6
die den anderen fehlen: Geld, auf den richtigen Moment zum Kauf oder Verkauf zu warten und den Mut,
etwas anderes zu tun als die Masse der Anleger. Und diese beiden Eigenschaften kann man lernen! Auch
diese Weise konnen Sie mit der richtigen psychischen Einstellung Gewinne erzielen, von denen andere ihr
Leben lang traumen werden!!
Mar kttechnik:
Unter dem Begriff Markttechnik versteht die Borse auf Formeln basierende Systeme, Indikatoren genannt ñ
die Auskunft uber den momentanen Zustand eines Index, einer Devise, Aktie oder des Rentenmarktes geben.
Andert sich dieser Zusand eines Marktes deutlich, erzeugen die 
markttechnischen Indikatoren entweder ein
Kaufoder
Verkaufssignal, welches dem Anleger zeigt, dass ein Wert kaufenswert ist oder man ihn jetzt
besser verkaufen sollte. Die Erwartung nach einem Kaufsignal ist ein weiterer Kursanstieg, im Gegenzug
nach einem Verkaufssignal ein Kursruckgang.
Die Indikatoren werden ñ je nach ihrer speziellen Aufgabe ñ in vier Gruppen unterteilt. Wir stellen Ihnen
nun diese Gruppen vor und nennen zu jedem Bereich den jeweils bekanntesten, am meisten verwendeten
Indikator als Beispiel. Im Anschluﬂ folgen einige interessante Tips zum optimalen Umgang mit der Markttechnik!
Die fur den Anleger sicherlich wichtigste Gruppe sind die Trendfolgeindikatoren:
Sie messen, ob der Aufoder
Abwartstrend eines Wertes noch intakt ist. Der am haufigsten verwendete
Trendfolgeindekator ist dabei der sogenannte MACD. Dieser Indikator setzt sich aus verschiedenen komplex
berechneten Durchschnittswerten des beobachteten Kurses zusammen. Daraus entsteht der Indikator selbst
und eine Signallinie ñ Uberkreuzt der Indikator diese Signallinie nach oben, liegt ein Kaufsignal vor. Damit
wird angezeigt, dass ein vorher bestehender Aufwartstrend beendet ist und nun ein Kursanstieg folgen wird.
Fallt der Indikator unter diese Signallinie, wird ein Verkaufssignal erzeugt. Dass heiﬂt: der Aufwartstrend ist
zu Ende, ein Abwartstrend kann beginnen!
Die Indikatoren aus der Gruppe der Oszillatoren zeigen an, ob ein Markt zu weit nach oben oder unten gelaufen
ist und daher eine Gegenbewegung zu erwarten ware. Die meisten die diese Oszillatoren bewegen
sich dabei in einer Werteskala, die von 0 bis 100 reicht. 0 bedeutet ein viel zu stark gefallenen, 100 einen
deutlich zu stark gestiegenen Kurs. Der bekannteste Vertreter dieser Gruppe ist der StochastikOszillator
. Er
besteht aus einer zumeist durchgezogenen dargestellten Indikatorund
einer in der Regel gestrichelt gezeichneten
Signallinie. Diese beiden bewegen sich innerhalb einer Skala von 0 bis 100 ñ wobei Werte uber 80
einen stark gestiegenen ñ das heiﬂt uberkauften Markt anzeigen, StochastikWerte
unter 20 hingegen einen
zu stark gefallenen, uberkauften Markt bedeuten. Ein Kaufsignal liegt beim StochastikOszillator
dann vor,
wenn der Indikator seine Signallinie nach oben kreuzt und zudem aus der uberkauften Zone unter 20 nach
oben steigt. Fur ein Verkaufssignal gelten die gegenteiligen Voraussetzungen, dass heiﬂt ein Uberkreuzen
des Indikators und der Signallinie nach unten und der Ruckgang unter 80.
Die Sentimentindikatoren auch Stimmungsindikatoren genannt, basieren auf der immer bewiesenen Erkenntnis,
dass ein Markt zumeist dann kurz vor einer Trendwende steht, wenn die Stimmung einen Estremwert
erreicht. Der Grund ist eigentlich vollig logisch: Wer zum Beispiel optimistisch fur den Aktienmarkt
ist, also steigende Kurse erwartet, hat naturlich bereits Aktien gekauft. Sind nun alle Marktteilnehmer zu
Optimistisch geworden, bleibt niemand mehr ubrig, der noch Aktien kaufen konnte. Die Konsequenz ist,
dass die Kurse dann mit hoher Wahrscheinlichkeit wieder zuruckgehen werden. Umgekehrt ist es ein gutes
Zeichen, wenn jedermann mit fallenden Kursen rechnet. Hat auch der letzte Anleger wegen dieser negativen
Meinung seine Aktienbestande verkauft, sind keine weiteren Verkaufe mehr zu erwarten, die Kurse konnen
also wieder steigen.
Ein viel verwendeter Indikator aus diesem Bereich ist der TRIN. Er miﬂt ñ vereinfacht ausgedruckt ñ anhand
der Umsatze in Calls und Puts im Bereich des Optionsmarktes die Stimmung der Marktteilnehmer. Liegen
Bor se fur Einsteiger Seite 7
zum Beispiel die Umsatze der auf steigende Kursaussichten Calls sehr hoch, ist das ein Beleg fur zu hohen
Optimismus ñ und bedeutet, dass die Wahrscheinlichkeit eines baldigen Kursruckgangs hoch ist. Werden
umgekehrt sehr viele auf fallende Kurse ausgerichteten Puts gehandelt ist der Pessimismus der Marktteilnehmer
folglich bereits sehr hoch, die Borse kann also bald wieder steigen.
Wichtig ist im Zusammenhang mit Stimmungsindikatoren zu wissen, dass man sie nicht fur sich alleine
gestellt verwenden sollte, da sie keine eigentliche Kaufoder
Verkaufssignale erzeugen, sie konnen aber
durch andere Indikatoren suggerierte Situation bestatigen. Wenn zum Beispiel der MACD ein Verkaufssignal
erzeugt und damit zeigt, dass ein Aufwartstrend zu Ende ist und der TRIN gleichzeitig einen sehr hohen
Optimismus anzeigt, ist die Wahrscheinlichkeit eines starkeren Kursruckgangs besonders hoch.
Nachdem wir nun Trendfolgeindikatoren und Oszillatoren kennen, deren Kaufoder
Verkaufssignale einen
guten Anhalt fur die zu erwartende Richtung der Kurse geben ñ und diese Erkenntnisse noch zusatzlich
durch Hinweise der Stimmungsindikatoren untermauert werden, bleibt uns die Markttechnik nur noch die
Antwort auf die letzte, offene Frage schuldig: Lohne es sich uberhaupt, bei einem Kaufoder
Verkaufssignal
zu investieren oder anders gesagt: Existiert uberhaupt ein Trend, der stark genug ist, um ausreichende
Gewinne zu erzielen? Denn die Borse bewegt sich nicht nur aufoder
abwarts, sondern manchmal auch trage
seitwarts. Und dann ware es sicherlich besser, sein Geld in einen anderen Bereich zu investieren. Die Antwort
auf diese Frage geben uns die Trendintensitatsindikatoren. Der ADXR ist hierbei einer der bekanntesten.
Er zeigt ausschlieﬂlich an, ob ein Trend vorliegt oder nicht. Die Trendrichtung hingegen muﬂ man danach
zum Beispiel anhand des MACD ablesen. Diese Interpretation des ADXR ist dabei sehr einfach: Steigt
die ADXRLinie
an, besteht ein Trend, fallt sie, ist kein Trendverhalten mehr vorhanden, eine Investition ñ
egal ab auf fallende oder steigende Kurse ist daher weih lukrativ.
Die Kenntnis der oft sehr komplexen Formeln zur Berechnung der 
Indikatoren ist fur die korrekte Anwendung
nicht notwendigerweise erforderlich. Es gibt aber bei den Anwendungsmarkttechnischen Indikatoren
einige einfach Tips, die es zu beachten lohnt:
Wir hatten bereits angesprochen, dass man fur eine Kaufoder
Verkaufsentscheidung nicht nur einen Indikator
alleine heranziehen sollte. Am besten ist es, jeweils einen Indikator aus jeder Gruppe zu benutzten und
das daraus entstehende Gesamtbild dann am besten noch mit der charttechnischen Situation zu vergleichen.
Denn vergessen Sie bitte nicht: Indikatoren sind keine Zauberei und daher niemals hundertprozentig treffsicher.
Aber je mehr Indikatoren die gleiche Aussage haben, desto hoher ist die Wahrscheinlichkeit, dass Sie
auf der richtigen Seite stehen werden, wenn Sie den Signalen folgen.
So sollten wirklich immer erst dann aktiv werden, wenn die Indikatoren ein Signal generiert haben. Viele
Anleger greifen schon vor einem ihrer Meinung nach sicher bevorstehenden Kaufoder
Verkaufssignal zu,
um nach Moglichkeit noch mehr Gewinn zu erzielen. Doch oft setzt ein Indikator auf seiner Signalline
wieder auf und dreht in die Gegenrichtung. Sie stunden dann auf der falschen Seite, und muﬂten Ihre Position
mit Verlust wieder verkaufen ñ Geduld und Gelassenheit machen sich also wirklich bezahlt!
Jeder Indikator kann unterschiedliche Zeithorizonte aufweisen, ganz nach Ihren Wunschen. So kann sich der
StochastikIndikator
zum Beispiel auf die Tageskurse genauso wie auf Wochenoder
gar Monatskurse eines
Wertes beziehen. Sie sollten fur Ihre Zwecke am besten nur den Zeithorizont verwenden, der Ihrem personlichen
Anlagestil entspricht. Sind Sie ein langfristiger Anleger, sind Sie mit einem StochastikIndikator
auf
Wochenoder
Monatsbasis am besten beraten, denn die Vielzahl von Kaufoder
Verkaufssignalen eines
TagesStochastik
betreffen nur jeweils kurzfristige Trends!
Wichtig: Die Themen ñ Zyklentechnik, Charttechnik und Sentimenttechnik ñ behandeln wir in unserem
Report nicht, da diese Bereiche fur Sie als Anfanger zu kompliziert und verwirrend sind, bevor Sie sich mit
diesen Themen beschaftigen, sollten Sie mindestens sechs Monate Erfahrung an der Borse haben!
Bor se fur Einsteiger Seite 8
Tr ading:
Die sogenannten Tradingregeln sind nichts anderes als die riesige Kollektion von Erfahrungen, Regeln und
Tips vergangener und aktiver Generationen erfolgreicher Borsentrader. Die Zahl dieser Regeln ist naturlich
nahezu endlos, darum beschranken wir uns hier einfach auf die wichtigsten:
Bleiben Sie gelassen! So bald es um Geld ñ und gerade an der Borse geht es ja schlieﬂlich um sehr viel Geld
ñ pflegen die Emotionen der Anleger uberzuschaumen! Doch da gibt es nur eines ñ beruhigen Sie sich, lenken
Sie sich ab, denken an etwas anderes. Denn nur wer einen kuhlen Kopf behalt, kann auf Dauer erfolgrech
sein! Ein anderer Tip:
Auch wenn es zunachst ein biﬂchen seltsam klingt, auch die erfahrenen Trader konnen es Ihnen bestatigen:
Sie brauchen eiserne Disziplin, um mit Ihren Gewinnen und Verlusten richtig umzugehen. Das Problem ist
namlich: Wenn Sie BuchGewinne
erzielen, bekommen die meisten Anleger sehr schnell das Bedurfnis, dass
Engagement zu verkaufen und sich diesen Gewinn so zu sichern, weil man furchtet, dass diese schone Plus
schon morgen wieder verschwinden konnte. Doch das ist naturlich ein groﬂer Fehler! Denn so verpassen Sie
wahrscheinlich den gesamten Rest einer Kursbewegung und verschenken den groﬂten Teil Ihres eigentlich
erzielbaren Gewinns! ñ Nur:
Ganz anders sieht das ubliche Verhalten bei Kursverlusten aus! Denn da scheuen sich viele Investoren, ihre
Verluste durch schnelles und konsequentes Verkaufen zu minimieren. Ganz im Gegenteil bestimmt dann
plotzlich die Hoffnung das Handeln! Die Hoffnung namlich, dass sich die Kurse schon beruhigen, und bald
wieder in die richtige Richtung laufen werden. Doch meistens ist die Borse nicht so gnadig! Finden Sie
daher unbedingt den Mut sofort zu verkaufen, wenn erkennbar wird, dass Sie falsch liegen und tasten Sie
diejenigen Positionen, die im Gewinn liegen und sich auch weiterhin gut anlassen ñ nicht an! Denn sonst
konnte Ihre Borsenkarriere nur von recht kurzer Dauer sein!
Und das fuhrt naturlich gleich zu einer weiteren, altbewahrten Regel:
Die Borse macht die Kurse, nicht die Meinung der Experten. Lassen Sie sich nicht von der Unmenge unterschiedlicher
Meinungen in den Medien nicht durcheinanderbringen. Es ist ja ohnehin so: Fur jeden Kaufer
an der Borse muﬂ es jemanden geben, der diesem Kaufer auch etwas verkaufen will. Es ist nur das ein wenig
Auf und Ab schwankende Verhaltnis zwischen diesen beiden Gruppen und die Entschlossenheit, mit der die
Anleger entweder in den Markt hinein oder hinaus wollen, was die Kurse letztendlich nach oben oder unten
bewegt. Daher: Es ist sicherlich nicht die schlechteste Methode, die Ohren zu verschlieﬂen und ausschlieﬂlich
durch die Betrachtung der Kursverlaufe, anhand von Chartund
Markttechnik in nachvollziehbare
Relation umsetzt, seine personliche Kaufoder
Verkaufsentscheidung zu treffen! Wichtig auch:
ComputerGewinne
im 400 MHzTakt!?
Im Zeitalter immer schnellerer Computer, ausgefeilter AnalyseSoftware,
neutraler Netze und immer neuer
Ñtechnischer Indikatorenì kann schnell das vollig schiefe und praxisfremde Bild entstehen, dass die Borse
nur durch den Einsatz immer komplexerer Handelssysteme Ñbezwingbarì sei, die personliche Entscheidung
hingegen immer unwichtiger wurde. Das Gegenteil ist der Fall:
Nur Sie als Anleger konnen letztlich daruber befinden, wie die Signale Ihres Systems, Ihrer Computer und
der moglicherweise gegenlaufigen Ergebnisse verschiedener Softwareprogramme zu bewerten sind. Einen
Konigsweg hierzu gibt es nicht, sicherlich jedoch einige Ñgoldene Regelnì:
Halten Sie Ihr System einfach! Die Anzahl der in ein Handelssystem einflieﬂenden Parameter sollte stets
klein gehalten werden. Denn ansonsten werden die zwischen den einzelnen Parametern entstehenden
Wechselwirkungen immer unkalkulierbarer auch wenn das Ñhistorisch getesteteì Ergebnis erst einmal eine
gigantische Trefferquote aufweisen mag.
Vermeiden Sie Uberoptimierungen! Beim sgn. Ñcurvefittingì
passen Sie Ihr System in exzellente Weise an
den Ihnen vorliegenden Datenbestand an, der sich jedoch in dieser Weise niemals mehr wiederholen wird.
Bor se fur Einsteiger Seite 9
Besser ist, es, wenn Sie Ihren Datenbestand in mehrere gleich groﬂe Zeitraume unterteilen und Ihr System
dann an diese unterschiedlichen Kursverlaufen testen.
Fehler von heute ñ Chancen von morgen:
Ganz gleich, ob Sie an der Borse Ñaus dem Bauch herausì, anhand fundamentaler Daten ñ chartoder
markttechnik
oder unter Zuhilfenahme von Computern handeln ñ Fehltrades werden immer wieder auftauchen ñ
und sie gehoren zum Gewinnen, wie Schatten zum Licht. Nehmen Sie Fehler niemals personlich ñ die Borse
behandelt Sie schlieﬂlich nicht ungerecht. Vielmehr sollten Fehler stets als Ansporn verstanden werden, die
Ursachen entgangener Gewinne aufzuspuren und in der Zukunft zu vermeiden!
Der ivate:
Schon seit langem gibt es an der Borse die Moglichkeit, in jeder Kursbewegung ñ egal ob auf ñ oder abwarts
ñ Gewinne erzielen zu konnen. Wer sich ausschlieﬂlich auf den Erwerb von Aktien beschrankt, macht bei
steigenden Kursen Gewinn, verliert aber unweigerlich, wenn die Aktie fallt. Die sogenannten Derivate, das
sind Optionen, Optionsscheine und Futures, geben Ihnen dagegen die Chance, auch dann Geld zu verdienen,
wenn die Borse nach unten geht. Doch nicht nur das: Beim Handel mit Derivaten werden Sie noch zudem
mit einem weitaus hoheren Gewinn belohnt ñ als wie bei Aktien. Allerdings wird ein Fehler auch mit
hoheren Verlusten bestraft. Wir werden Ihnen nun kurz und ubersichtlich gefaﬂt erklaren, was Derivate
eigentlich sind:
Optionsscheine (engl. Warrants):
Optionsscheine geben Ihnen die Moglichkeit, bei Aktien, Devisen, Anleihen oder Indizes (z.B. DAX) auf
steigende oder fallende Kurse zu spekulieren, und dabei gleichzeitig wegen des geringeren Kapitaleinsatzes
weitaus hohere Gewinne zu erzielen. Und das funktioniert so:
Ein Optionsschein ist ein auf eine festgelegte Laufzeit zeitlich beschranktes recht einen Basiswert zu einem
ebenso von vornherein festgelegten Kurs zu kaufen oder aber zu verkaufen. Sie konnen diese Optionsscheine
genauso wie Aktien bei Ihrer Bank kaufen, und jederzeit wieder verkaufen. Der Basiswert kann dabei wie
schon gesagt nahezu alles sein. Wir nehmen hier als Beispiel die SiemensAktie:
Sie glauben, dass die SiemensAktie
in der nachsten Zeit kraftig steigen wird. Aktuell notiert sie bei 50
Euro. Nehmen wir an, dass Sie Recht behalten: Der Kurs der Aktie steht einen Monat spater bei 60 Euro.
Hatten Sie bei 50 gekauft, konnten Sie dann einen ansehnlichen Gewinn von 10 Euro bzw. 20% verbuchen.
Nicht schlecht! Aber was ware wenn Sie statt der Aktie einen Optionsschein gewahlt hatten, der auf steigende
SiemensKurse
ausgerichtet ist?
Optionsscheine, die bei steigenden Kursen des Basiswertes mehr wert werden, heiﬂen ÑCallì. Wer von
fallenden Kursen des Basiswertes profitieren mochte, muﬂ dagegen einen ÑPutì wahlen. Anders gesagt:
Um am Anstieg des SiemensKurses
weiter mehr als beim Kauf der Aktie zu verdienen, hatte man einen
SiemensCall
kaufen mussen. Diese Optionsscheine beinhalten, wie schon gesagt, dass auf die sogenannte
Laufzeit beschranke Recht, einen Basiswert zu einem festgelegten Kurs zu kaufen oder aber zu verkaufen.
Dieser festgelegte Kurs wird ÑBasispreisì genannt. Nehmen wir an, Sie hatten einen SiemensCall
mit
Basispreis 40 Euro gekauft. Dafur hatten wir, 12 Euro bezahlt. Wie kommt dieser Preis zustande?
Der Preis, den Sie fur dieses zeitlich beschrankte Recht, einen Basiswert zu einem von vornherein festgelegten
Kurs zu kaufen oder aber zu verkaufen bezahlen mussen, setzt sich aus zwei Faktoren zusammen.
Zum einen der sogenannte innere Wert. Mit diesem Optionsschein haben Sie das Recht, vom Herausgeber
dieses Scheins ñ zumeist eine Bank ñ eine SiemensAktie
zu bekommen, und mussen dafur nur 40 Euro bezahlen.
Da Siemens an der Borse aber im Moment 50 Euro kostet, liegt der innere Wert des Optionsscheins
bei 10 Euro ñ die Differenz zwischen dem Basispreis und dem aktuellen Borsenkurs. Dazu kommt dann das
sogenannte Aufgeld. Das Aufgeld ist von der noch verbleibenden Laufzeit abhangig und wird auch als HoffBor
se fur Einsteiger Seite 10
nungspramie bezeichnet. Denn je langer ein solcher Optionsschein noch lauft, desto hoher sind die Gewinnchancen.
Deswegen sind die Anleger bereit, bei einer langeren Laufzeit ein wenig auf den tatsachlichen,
inneren Wert Ñdraufzulegenì.
Nun aber zuruck zum Beispiel. Sie haben also 12 Eoro bezahlt, als Siemens bei 50 Euro notierte. Der Kurs
ist dann auf 60 Euro gestiegen. Bei gleichbleibenden Aufgeld wurde der Optionsschein jetzt 22 Euro kosten
ñ errechenbar aus der vorangegangenen Formel: Borsenkurs 60 Euro minus Basispreis 40 Euro sind 20 Euro
plus eben zwei Euro Aufgeld gibt 22 Euro!
Mit derselben richtigen Einschatzung des zukunftigen SiemensKursverlaufs
hatten Sie also auch in diesem
Fall 10 Euro verdient. Das Sie aber fur diesen Verdienst weniger Kapital investieren muﬂten, ergibt sich
daraus ein prozentualer Gewinn von uber 83 Prozent ñ statt 20 Prozent beim Kauf der Aktie. Und wenn Sie
nun denken, dass Siemens nach Erreichen dieser 60 Euro wieder 
fallen wird, verkaufen Sie einfach den Call
und setzten mit einem Put auf fallende Kurse.
Nachdem das Prinzip nun klar ist, noch einige Tips zur Auswahl des Ñoptimalenì Optionsscheins:
Optionsscheine gibt es fur nahezu alles, und selbst innerhalb eines bestimmten Wertes ist die Auswahl riesig.
Wenn Sie einen Optionsschein auf die SiemensAktie
wunschen, konnen Sie unter einer Fulle von Scheinen
wahlen, Optionsscheine auf den USDollar
sind sogar kaum noch zu zahlen. Daher mussen Sie bei der
Auswahl auf folgendes achten:
Gerade kurz vor Ablauf der Laufzeit baut sich das sogenannte Aufgeld sehr schnell ab. Sie sollten daher
Optionsscheine wahlen, die zumindest noch die auch steuerliche Ñinteressanteì Laufzeit von einem Jahr aufweisen.
Denn das Ende der Laufzeit bedeutet: Der Optionsschein Ñverschwindetì aus dem Handel. Daher
sollte man immer rechtzeitig vor dem Ende der Laufzeit wieder verkaufen.
Die Borse ist ein stetiges Auf und Ab. Daher gibt es immer auch Optionsscheine, die uberhaupt keinen
inneren Wert aufweisen, da der Basispreis uber dem Borsenkurs liegt ñ Beispiel: Ein CallOptionsschein
hat
den Basispreis 60 Euro, der Kurs liegt aber derzeit bei 50 Euro. Das heiﬂt: Der zu zahlende Preis ist in
diesem Augenblick geringer, und besteht Ñquasiì nur aus dem Aufgeld. Steigt der Borsenkurs auf 70 Euro,
haben Sie naturlich einen Riesengewinn erzielt. Aber Vorsicht: Wenn Sie zum Beispiel einen Call gekauft
haben und der Basispreis fallt statt wie erwartet zu steigen, ist schnell das gesamte Kapital was Sie eingesetzt
haben verloren ñ vor allem, wenn dann auch noch die Laufzeit endet.
Es gibt Optionsscheine, bei denen ein Schein zum Kauf (oder Verkauf) z.B. einer SiemensAktie
berechtigt.
Es gibt aber genauso Optionsscheine, bei denen Sie zwei, funf, zehn oder mehr Scheine zum Kauf eines
Basiswertes benotigen. Diese Relation heiﬂt Bezugsverhaltnis und wirkt sich naturlich auf den Kaufpreis
aus: Ware das Bezugsverhaltnis bei einem SiemensCall
10:1, lage der Optionsscheinkurs naturlich nur bei
einem Zehntel, also in unserem Beispiel 1,20 Euro. Auf den moglichen Gewinn oder Verlust hat dies aber
keinen Einfluﬂ!
Vergessen Sie bitte nicht: Die Chance auf weitaus hohere Gewinne beinhaltet naturlich auch ein groﬂeres
Verlustrisiko. Doch selbst wenn alles schief gehen sollte: Der Investor kann nie mehr als seinen Einsatz
verlieren, aber die Gewinnchancen sind im Gegenzug immer Ñunbegrenztì!
Trotzdem: Investieren Sie bitte immer nur einen Teil Ihres Kapitals in Optionsscheine und setzten Sie auch
dann niemals alles auf eine einzige Karte!
Optionen:
Optionen gibt es an der Eurex auf die umsatzstarksten und am hochsten marktkapitalisierten deutschen und
schweizerischen Aktien, die Aktienindizes DAX, SMI, Dow Jones, Stoxx 50 und Dow Jones Euro Stoxx
50,die Rentenbarometer ñ BobleBundund
EuroBundFuture,
soweie die Schatzund
EuroSchatzFutures.
Bor se fur Einsteiger Seite 11
Der Kaufer einer Option erkauft sich damit das Recht, den der Option zugrunde liegenden Basiswert innerhalb
einer feststehenden Laufzeit zu einem ebenfalls feststehenden Preis zu kaufen (Call) bzw. zu verkaufen
(Put). Dieses Recht kann der Kaufer ausuben, er muﬂ es aber nicht!
Der Geschaftspartner des Optionskaufers, auch Stillhalter genannt, verpflichtet sich beim Call, dem Kaufer
innerhalb der Laufzeit der Option den Basiswert zum vereinbarten Kurs (Basispreis) zu verkaufen. Bei der
Verkaufsoption (Put) ubernimmt der Stillhalter die Pflicht, vom Kaufer innerhalb der Laufzeit der Option
den Basiswert zum vereinbarten Kurs zu kaufen.
Als Kaufer einer CallOption
verdienst man also wenn die Kurse steigen. Wer eine PutOption
kauft, erzielt
bei fallenden Kursen seinen Gewinn.
Ein Beispiel: Nehmen wir einmal an, Sie mochten sich in der DaimlerBenzAktie
engagieren, denn Sie
glauben, dass diese Aktie bald erheblich ansteigen wird. Anstatt die Aktie selbst zu kaufen, konnen Sie sich
auch fur eine CallOption
auf Daimler Benz entscheiden. Der Vorteil: Die erzielbaren Gewinne sind hier
ganz erheblich hoher und Ihr Kapitaleinsatz ist gleichzeitig viel geringer. Der Grund ist folgender:
Sie kaufen dieses Recht zu einem Zeitpunkt, an dem der Basiswert, also die DaimlerAktie,
sagen wir bei 50
Euro notiert. Sie bezahlen dafur einen Kaufpreis, der dem Wert der Option zu dem jetzigen Zeitpunkt entspricht.
Das ist aber nicht der Kurs der Aktie sondern ein niedrigerer Preis, denn es geht hier ja nur um das
Recht, Daimler zu einem bestimmten Preis zu kaufen. Der wichtigste Faktor zur Ermittlung des Optionswertes
ist dabei der Basispreis. Wenn Sie das Recht gekauft haben, Daimler zum Basispreis von 45 Euro
kaufen zu durfen, betragt der Wert der Option bei einem DaimlerKurs
von 50 Euro naturlich genau 5 Euro ñ
bei einem DaimlerKurs
von 60 Euro aber schon 15 Euro. Das Heiﬂt: Wenn die Kurse dann tatsachlich auf
60 Euro ansteigen, lage der Gewinn bei der Aktie 20 Prozent ñ bei der Option hatte sich der Einsatz aber
verdreifacht ñ das macht 200 Prozent Gewinn! In der historischen einmaligen Hausse des deutschen Aktienmarktes
wahrend der vergangenen Jahre lieﬂen sich jedoch immer und immer wieder noch wesentlich hohere
Gewinne erzielen!
Kaufen Sie jedoch ein PutOption,
bekommen Sie damit das Recht, den Basiswert, nehmen wir hierzu
wieder die DaimlerAktie,
bis zum Ende der Laufzeit an den Verkaufer der Option zu verkaufen ñ und zwar
wiederum zu einem von vornherein festgelegten Basispreis. Liegt dieser Basispreis bei 60 Euro wahrend die
Aktie an der Borse gerade 55 Euro kostet, betragt der Preis fur diese Option 5 Euro ñ plus ein kleines Aufgeld,
welches mit der Restlaufzeit der Option zusammenhangt. Fallt der DaimlerKurs
dann auf 45 Euro
zuruck, ist Ihre PutOption
15 Euro wert ñ schon wieder ein Gewinn von 200 Prozent. Wahrend man als
Besitzer der Aktie in solchen Situationen nur Verluste einfahrt!
Richtige Feststimmung kommt naturlich bei den Kaufern von Puts immer dann auf, wenn die Kurse
nachhaltig ins Rutschen kommen. Dazu muﬂ es nicht gleich ein ÑCrashì wie 1987 geben, an dem sich
binnen weniger Tage Zehntausende von Prozent Gewinn und mehr verdienen lieﬂen. Auch kleinere Ñnormale
Korrekturenì konnen hier auﬂerst interessante Profite generieren.
Vor die Wahl zwischen Optionsscheinen und Optionen gestellt, sollte der Anleger bedenken:
Die Emittenten (Herausgeber) von Optionsscheinen, in der Regel Banken, sind in der Gestaltung der
Konstruktion dieser Finanzderivate wie auch bezuglich des Emissionspreises weitgehend unabhangig. Fur
den unerfahrenen Kleinanleger ist es daher teilweise nahezu unmoglich, aus der fulle angebotener Optionsscheine
wirklich fair bewertete Warrants herauszusuchen.
Die an der Eurex gehandelten Optionen hingegen sind streng Ñstandardisiertì. Das gilt sowohl fur die
Kontraktgroﬂe, die Basispreise, als auch fur die Laufzeiten. Damit herrscht bei allen Marktteilnehmern uber
die wichtigsten Eckdaten ihrer geplanten bzw. laufenden Tradings jederzeit vollige Transparenz und
Sicherheit.
Zuletzt noch ein Tip zum Umgang mit Optionen:
Bor se fur Einsteiger Seite 12
Optionen weisen riesige Gewinnchancen auf, konnen aber auch Nachteile haben: Optionen haben nun
einmal nur begrenzte Laufzeiten. Wenn Sie mit einer Aktie im Verlust liegen, konnen Sie sich hinsetzen und
in aller Ruhe abwarten, bis der Kurs irgendwann wieder steigt. Bei Optionen hingegen verfallen am Laufzeitende
alle Rechte und damit jede Moglichkeit, in die Gewinnzone vorzudringen. Andererseits:
Da der Kaufer einer Option seine Position innerhalb der Laufzeit borsentaglich wieder verkaufen kann, laﬂt
sich jeder Verlust durch ein intelligentes ÑMoneyManagementì
schon ganz fruhzeitig eingrenzen.
Futures:
Der Name Futures steht fur ñ vertraglich bindende, borsennotierte und standardisierte Termingeschafte,
deren Erfullungstermin in der Zukunft liegt. Der im weiteren Text verwendete Begriff des ÑFutureì bezieht
sich hier ausschlieﬂlich auf sogenannte ÑFinancialFuturesì,
daher ñ FinanzmarktTerminkontakte,
die sich
hauptsachlich auf Aktienund
RendenIndizes
sowie Devisen beziehen. Diese Abgrenzung ist wichtig, da
die RohstoffTerminmarkte
(Commodities) teilweise erheblich anderen Regeln folgen.
Zur einleitenden Erklarung gleich vorweg:
Ñvertraglich bindendì bedeutet, dass der zwischen zwei anonymen Geschaftspartnern geschlossene Futureskontrakt
fur beide Seiten juristisch verpflichtenden Charakter hat zum Vergleich: Bei Optionen ist die Geschaftsbeziehung
lediglich fur den Verkaufer der Option (Stillhalter) verpflichtend, wahrend der Kaufer sein
Recht Ñoptionalì ausuben, daher auch verlassen lassen kann.
Ñborsennotiertì bedeutet, dass Futures an der Borse gehandelt werden. Im Gegensatz zu den Aktienoder
Rentenmarkten werden Futuresgeschafte in Deutschland an der Eurex getatigt!
Der Begriff der ÑStandardisierungì definiert, dass sich Terminkontrakte stets auf feste Vorgaben hinsichtlich
Qualitat, Qualitat und Preis des zugrundeliegenden Spekulationsobjekts beziehen. Festgelegt ist aber auch
der.....
Lieferbzw.
Erfullungstermin des Geschafts. An diesem Geschaft muﬂ der Verkaufer des Futers den dem
Kontrakt zugrundeliegenden Basiswert liefern, wahrend Kaufer zur 
Abnahme verpflichtet ist. An der Eurex
gibt es fur Futures vier derartige Termine (Marz, Juni, September und Dezember).
Bevor wir auf die Besonderheiten, die Chancen und Risiken von Futuresgeschaften eingehen, noch einige
Anmerkungen zum Futureshandel an der Eurex:
Die fur den Privatanleger wichtigsten und umsatzstarksten Financial Futures an der Eurex sind DAX,
MDAX,
SMIund
BUNDFuture.
Warentermingeschafte werden nicht an der Eurex abgewickelt. Mit der
Eroffnung der in Hannover ansassigen Deutschen Warenterminborse im April 1998 durfte aber auch dieses
Marktsegment zunehmend in den Blickpunkt spekulationsfreudiger Anleger kommen.
Handelszeiten fur den DAX,
MDAX,
und SMIFuture
sind borsentaglich von 08:30 ñ 17:00 Uhr, fur den
BUNDFuture
von 08:00 ñ 19:00 Uhr.
Dank der strikten Reglementierung von Futuresgeschaften seitens der Borsenaufsichtsbehordern hat der
fruher sicherlich einmal berechtigte, negative Ruf von Futuresgeschaften heute einer objektiven Sichtweise
Platz gemacht, die den Blick auf die enorme Gewinnchancen in diesem innovativen, hebelstarken Markt
eroffnet!
Besonderheiten von FuturesGeschaften!
Einschuﬂ und Nachschuﬂ:
Mit dem Kauf bzw. Verkauf einer Position am Futuresmarkt erfolgt noch kein Transfer des Besitzers oder
Bor se fur Einsteiger Seite 13
Eigentums am Kontrakt zugrunde liegenden Basiswerts, da dieser Transfer ja erst zum Erfullungstermin
(Laufzeitende) vereinbart wird. Daher ist es auch nicht erforderlich, beim Kauf eines Futureskontrakts den
vollen Kaufpreis zu entrichten. Statt dessen wird vom Kaufer bei Ver
tragsabschluﬂ lediglich eine ÑEinschuﬂzahlungì
(Initial Margin) hinterlegt, die sich im normalen Sprachverstandnis am besten als eine Art
Anzahlung bezeichnen laﬂt. Diese Einschuﬂzahlung betragt nur einen Bruchteil des Kontraktwertes: sie kann
aber von der Borse je nach vorherrschenden Schwankungsbreite der Kurse (Volalitat) taglich nach oben oder
unten angepaﬂt werden.
Der Verkaufer eines Futures hat die gegenuber dem Kaufer genau entgegengesetzte Markteinschatzung. Wie
oben gesagt, beziehen wir uns nur auf die ÑFinancialFuturesì,
also Terminkontrakte auf Wahrungen,
AktienIndizes
und Zinsen. Nehmen wir als Beispiel das deutsche Zinsbarometer, den Bund Future:
Ein Anleger, der mit steigenden Zinsen, also einen fallenden BundFuture
rechnet, verkauft dieses (Fachsprache:
er Ñgeht shortì) in der Hoffnung, den verkauften Kontrakt zu einem spaterem Zeitpunkt gunstiger
zuruckzukaufen (eindecken) zu konnen. Genau wie sein Vertragspartner, der diesen Kontrakt kauft (Ñlong
gehtì), muﬂ er hierfur eine ÑInitial Marginì einrichten.
Entwickelt sich die eingegangene FuturesPosition
gegen den Anleger, wird der geleistete Anzahlungsbetrag
zu klein, daher entsprechend dem sich vergroﬂernden Risikoder Position muﬂ vom Anleger noch einmal
Ñnachgelegtì werden. In diesem Fall fordert die den Trade betreuenden Institution (Bank oder Broker) vom
Anleger einen Nachschuﬂ (Margin Call), der entweder in bar oder durch die Hinterlegung erstklassiger
Staatsanleihen (z.B. Bundesobligationen oder US TBonds)
entrichtet werden kann.
Stops und vorzeitige Auflosung des Futures:
Wie gleich zu Beginn gesagt wurde, sind Futuresgeschafte fur beide Vertragsparteien juristisch bindend.
Und wie eben dargelegt wurde, muﬂ im Fall einer nicht ausreichenden Einschuﬂzahlung vom Anleger
weiteres Kapital zur Verfugung gestellt werden.
All das erweckt bei vielen nur teilinformierten
Anlegern den falschlichen Eindruck, dass Futures ungeachtet
des strengen Regelwerks der Eurex auch heute nichts anderes als ein Tummelplatz fur Hasardeure,
Zocker und windige Finanzjongleure sind. Das ist schlichtweg falsch. Denn:
Zum einen werden mehr als 85% aller Futuresgeschafte an der Eurex von sogenannten professionellen
Marktteilnehmern abgewickelt, also Groﬂbanken, Versicherungen und Fondsgesellschaften. Alleine das
durfte jeden Zweifel an der ÑZockermentalitatì von Futuresgeschaften ein fur alle mal aus dem Weg raumen.
In Deutschland ist es nur bei Futuresgeschaften moglich, bereits bei Orderaufgabe (oder auch jederzeit danach)
einen verlustbegrenzden Stopkurs einzugeben, als einen Kurs, bei dessen Uber/
Unterschreiten das
eingegangene Geschaft von der Deutschen Terminborse automatisch Ñglattgestelltì, also beendet wird.
Dadurch kann ñ anders als etwa beim Kauf von Aktien, Optionen, FondsAnleihen
oder Indexzertifikaten,
die maximale tolerierte Verlustschwelle schon bei Beginn der Investition definiert werden ñ ohne dass sich
der Anleger dann noch um sein Engagement kummern muﬂ.
Einmal eingegangene Futuresgeschafte, die wie gesagt juristisch verpflichtend sind, mussen entgegen gangiger
Vorurteile keineswegs bis auf Gedeih und Verderb ausgesessen werden, was fur den Anleger ja im
Extremfall den sprichwortlichen Verlust von ÑHaus und Hofì bedeuten konnte. Richtig ist:
An der Eurex getatigten FuturesTransaktionen
konnen innerhalb der Laufzeit boresentaglich durch ein
ÑGegengeschaftì beendet werden. Das bedeutet z.B.:
Falls Sie einen DAXFuture
gekauft haben (in der Borsensprache also Ñlong gegangen sind), konnen Sie
dieses Investment jederzeit durch den Verkauf (also ÑShortPositionì
im DAXFuture)
wieder neutralisieren.
Aber:
Falls Sie wie oben ausgefuhrt bereits beim Einstieg in Ihren FuturesTrade
einen verlustbegrenzden ÑStopì
gesetzt haben, also einen Kurs, zudem die Eurex Ihre Position automatisch auflost (Ñglattstelltì) mussen Sie
sich im Falle einer eventuell unrichtigen Markteinschatzung um nichts mehr kummern. Die Eurex erledigt
Bor se fur Einsteiger Seite 14
Das fur Sie ohne das es einer weiteren Order Bedarf!
Gewinnund
Verlustpotential, Steuern:
Gewinnund
Verlustpotential sind durch die bereits bei Ordererteilung mogliche Plazierung marktgerechter,
enger Stops eindeutig zugunsten der Gewinnseite verschoben.
Da beim Futureshandel lediglich die Margin (s. o.) fur den Kontraktwert hinterlegt werden muﬂ, besitzen
Futures eine enorme Hebelwirkung. Ein Beispiel:
Trader X engagiert sich am 23. Januar 1999 auf der ÑLongSeiteì
im JuniDAXFuture,
daher erkauft einen
DAXKontrakt
mit Falligkeit Juni 1999, da er auf weiter steigende Kurse hofft. Der DAX notiert zu diesem
Zeitpunkt bei 4.275 Punkten. Fur Engagement hinterlegt er seine Einschuﬂzahlung in Hohe von 23.000,DM.
Am
23 April 1999 ñ der DAX notiert bei 5.284 Punkten ñ gelangt der kleine Trader nach Abhoren
der OptionsHotllein,
die er immer parallel zur FutursHotline
abfragt, zu dem Schluﬂ, dass es an der Zeit
sei, Kasse zu machen. Er gibt Order, seinen JuniDAXFuture
Ñmarketì, also zum aktuellen Kurs zu verkaufen.
Jeder Punkt den sich der DAXFuture
seit seinem Kauf nach oben bewegt hat, bedeutet fur ihn ein
Gewinn von 100,DM!
Bezogen auf seinen Einsatz von 23.000,DM
bedeutet dies einen unglaublichen Gewinn von 438,6% binnen
12 Wochen. Nirgends laﬂt sich schneller Geld verdienen, es sei den 
im Lotto. Wahrend die Wahrscheinlichkeit
steigende gegenuber sinkenden Kursen jedoch statistisch 1:1 verteilt ist, belauft sich die Wahrscheinlichkeit
fur einen Sechser im Lotto auf weniger als 1:39,9 Millionen.
Theoretisch stellen sich auch die moglichen Verluste im FuturesGeschaft
ahnlich hebelstark dar. Durch die
oben beschriebene Moglichkeit der Stops und der fruhzeitigen Glattstellung von FuturesEnagements
sind
diese Verluste jedoch eigentlich blanke Theorie!
Fur echte Profis gibt es zu Futures nur wenig Alternativen. Das haben SuperTrader
wie Paul Tudor Jones,
Richard Dennis und Ed Seykota bewiesen, die allesamt zu den erfolgreichsten Spekulanten der Welt gehoren
und ihre Profite ausschlieﬂlich im FuturesMarkt
erzielten.
Anders als fruher unterliegen Futuregeschafte seit der Steuerreform der Steuerpflicht. Sie konnen allerdings
die Gewinne mit den Verlusten gegenrechnen. Machen Sie nur Verluste, konnen Sie diese nicht von der
Steuer absetzen. Da in Deutschland gehandelte Futures kleinere Laufzeiten als 9 Monate haben, kommt hier
auch die 1Jahresfrist
nicht zu tragen.
In den USA hingegen gibt es Futures mit langeren Laufzeiten!
Weisheiten:
Objektivitat: Es ist ja irgendwie verstandlich ñ sobald man auf steigende oder fallende Kurse gesetzt hat,
hofft man instandig, dass sich diese Einschatzung auch tatsachlich bewahrheiten wird. Aber diese Hoffnung
sollte nicht ubertriebene Ausmaﬂe annehmen. Zu gerne namlich neigt der Spekulant dazu, fur das Engagement
negative Nachrichten aus dem Kopf zu verbannen, nur um nicht zweifeln zu mussen. Aber wer so die
Objektivitat verdrangt, reagiert zu spat wenn es Zeit ist, die Seiten zu wechseln. Man trifft jedoch auf viele ñ
angeblich intelligente ñ Leute, die ganz einfach Ñbullishì sind ñ weil sie Aktien besitzen.
Bleiben Sie flexibel! An der Borse gibt es niemals die Hausseoder
die BaisseSeite
ñ sondern ganz einfach
nur die Ñrichtige Seiteì! Wer uber eine vorgefaﬂte Grundeinstellung verfugt, also grundsatzlich dem Lager
der Bullen oder Baren anhangt, kann naturlich nur scheitern, den die Borse ist keine Einbahnstrasse. Halten
Sie Ihre Gedanken offen und nutzen Sie jede Chance, die der Markt Ihnen bietet!
Pyramidisieren Sie Ihre Gewinne! Um unnotig hohe Verluste zu vermeiden, sich im Gegenzug aber aufgelaufene
Gewinne effektiv zu sichern, bietet sich die einmalige Methode des Pyramidisierens an. Dabei wird
zunachst nur ein Teil der insgesamt fur einen Wert vorgesehene Position gekauft. Lauft dieses Engagement
Bor se fur Einsteiger Seite 15
in die Gegenrichtung, ist sofort wieder zu verkaufen! Der zeitlich nicht optimale Einstieg wird dann aber
nicht zu teuer bezahlt, da man zunachst nur eine kleinere Position gehalten (investiert) hat. ÑEinstandsverbilligungì,
also das Zukaufen, wenn die Kurse ins Minus laufen, ist strengstens verboten! Zieht die Aktie
dagegen wieder an, ist jeweils beim Uberwinden bestimmter, im voraus festgelegter Kursmarken eine Verdoppelung
der Position vorgesehen, und zwar so oft, bis der ursprunglich geplante Umfang des Engagements
erreicht ist.
Der Clou: Da man beim Zukauf bereits uber einen im Gewinn liegenden Posten des Wertes verfugt, ist ñ im
Mittelwert betrachtet ñ auch die gesamte jetzt verdoppelte Position von vornherein im Plus. Kursruckgange
sind damit ideal abgesichert, wahrend man am weiteren Anstieg des Wertes nun mit doppelter Menge
teilnimmt!
Borsenbriefe:
Am Deutschen Markt gibt es eine groﬂe Vielzahl, an durchaus hilfreichen und interessanten Borsenbriefen.
Doch Sie durfen nicht vergessen, nur anhand einer Empfehlung aus einem Borsenbrief, sollten Sie nie eine
Kauforder geben, Sie mussen naturlich auch in der Lage sein ñ lau
fende Informationen uber diese Aktie
(Unternehmen) am besten taglich Verfugen zu konnen. Sonst muﬂten Sie bis zur nachsten erscheinenden
Ausgabe des Borsenbriefes warten, um dann weitere Informationen was Sie Aktie betrifft zu bekommen.
Egal was in Borsenbriefen, oder auch Anlegermagazinen wie zum Beispiel ñ Borse Online, Die TeleBorse,
Wirtschaftswoche ñ etc. steht, Sie sollten nur den Empfehlungen folgen, wenn diese auch Ihrem personlichen
Anlageziel entsprechen. Nichts ist schlimmer, als einen Trend zu folgen, der sich am Ende doch nicht
durchgesetzt oder bewahrheitet hat!
Falls Sie trotzdem Empfehlungen aus Borsenbriefen folgen wollen, sollten Sie sich aus dem groﬂen
Angebot, das richtige fur sich aussuchen. Die meisten Herausgeber von Borsenbriefen, bieten bevor Sie ein
Abo abschlieﬂen mussen, mindestens ein kostenloses Exemplar zum testen an. Erst wenn Sie sicher sind,
dass gerade dieser Borsenbrief Ihrem Anlagestiel entspricht sollten Sie ein Abo abschlieﬂen.
Auch uber das Internet konnen Sie Borsennewsletter, die meist kostenlos per EMail
versandt werden,
Abonnieren. Auch hier stehen meist sehr brauchbare Informationen, zu aktuellen Themen und Anlagemoglichkeiten
drin.
Schluﬂbemerkung:
Gehen Sie Ihren personlichen Weg an der Borse, den Sie sich mit der Zeit erarbeiten konnen und werden,
egal welche Nachrichten Sie von wo auch immer horen, reagieren Sie immer gelassen, egal ob die Stimmung
an der Borse gut oder schlecht ist. Bleiben Sie Ihrem Anlageziel immer treu, und lassen Sie sich nicht von
den Ñtollenì Empfehlungen die Ihnen jeder gebe Ñkannì verleiten, in Engagements zu Investieren die Ihnen
vollig unbekannt sind. Beschranken Sie sich am Anfang auf den Handel mit Aktien ñ Investments wie zum
Beispiel Optionen, Futures oder auch Optionsscheine sind zwar sehr verlockend, sind aber auch mit viel
groﬂerem Risiko behaftet.
Auch wenn Sie mal daneben liegen, und Verluste gemacht haben, werfen Sie die Flinte nicht gleich ins
Korn, sondern analysieren Sie in ruhe woran es gelegen hat, und lernen Sie dazu.
Bevor Sie ans Eingemachte gehen, spielen Sie ruhig das ganze Geschehen, von der Aufgabe der Order bis
zum Verkauf der Aktien mehrmals Ñtheoretischì durch. Nichts ist schlimmer, als im richtigen Moment wenn
es schnell gehen muﬂ ñ nicht zu wissen, wie Sie vorgehen wollen, oder wo Sie die notwendigen Daten herbekommen,
um einen schnellen Ablauf zu garantieren!
Zum Schluﬂ, nennen wir Ihnen noch ein paar interessante Internetadressen, wo Sie borsentaglich, die neuesten
Kurse und Daten kostenlos beziehen konnen!
Bor se fur Einsteiger Seite 16
Das beste zum Schluﬂ:
Die neuesten Informationen uber die Aktie die Sie Ordern wollen, oder geordert haben, bekommen Sie
naturlich von dem Unternehmen selbst!
Jedes Deutsche Unternehmen, dass an der Borse notiert ist, oder einen Borsengang in der Zukunft vor hat,
bringt taglich die neuesten Zahlen und Fakten als Pressemitteilung per EMail
raus!
Von Unternehmen zu Unternehmen sind diese Angebote (Service) aber sehr unterschiedlich.
Sie konnen sich die Pressemitteilungen kostenlos per EMail
zusenden lassen, oder mussen die Seiten der
Unternehmen besuchen, und laden sich dann die aktuellen Pressemitteilungen herunter!
Bor se fur Einsteiger Seite 17
Impr essum:
©Copyright 2000 by:
Verlag Ploberger & Partner, Postfach 11 46, D82065
Baierbrunn,
Tel. 089/79360017
oder ñ19, Fax 089/79360018,
EMail:
mailfach@web.de
Bank: Postbank Munchen, Konto 368066807,
BLZ. 70010080
Internet: http://www.hankerudolf.
de/vpp.htm
Die enthaltenen Informationen stammen von Quellen die wir fur serios und zuverlassig halten, dennoch kann
der Verlag keine Garantie fur Richtigkeit und Gultigkeit der gemachten Angaben ubernehmen! Inhalt ohne
Obligo! Stand aller Informationen ist der 01.04.2000!
Nachdruck in unveranderter Form ist ausdrucklich ohne schriftliche Genehmigung erlaubt!!
Jegliche Veranderungen am Report, bedurfen jedoch der ausdruckli
Tag der Veroffentlichung: 27.12.2011

https://www.bookrix.de/-bektas24
